---
title: 论文写作建议
date: 2024-03-16 09:00:00 +0800
categories: [code]
tags: [practice]   # TAG names should always be lowercase
toc: true
comments: true
math: true
mermaid: true  # 图表生成工具

---

# Test

## [宏观布局，避免“hard to follow”](https://mp.weixin.qq.com/s/kberQa8ss7l2gh9PAx_cSQ)

- 审稿人想要的是**迅速搞明白你提出了什么新东西**，而不是听你娓娓道来、抽丝剥茧，跟着你一起由浅入深地感受那四方求索、最终豁然开朗的成就感。写论文的目的在于**向读者介绍工作的最终形态**，而**不是记录研究过程**。有的同学会在文章里描述自己从最初的idea艰难跋涉直到最终结果的心路历程，这多半是没用的。
  
- 审稿人不会逐字逐句地看论文，他希望他直接跳到任何一页上之后都能**在所有人都习惯的地方迅速找到他想要看到的内容**。所以，如果你的论文组织形式不太常规，审稿人可能根本就懒得看。
  
- 很多人是为了学到新东西才来审稿的。如果你把一些反直觉、有趣或很实用的结论摆在**显眼的地方**给他看，他可能会感到有收获。但不要期望每个审稿人都愿意从你的大段文字和意义不明的图表中自己经过思考得到这些结论。

#### 不要完整还原研究的心路历程
```
- 我提出了一个全新的方法来解决一个重要问题。
    
- 这个全新的方法包括一个全新的框架和一个通用的trick。
    
- 分别证明二者的有效性：用这一框架而不用这个trick会导致效果相对变差；这是因为另一个有趣的问题（做一些分析）；这个trick用在其他方法里，也可以有一定的提升；二者结合，效果才是最好的。
```

#### 不要轻言“based on”和“A+B”
在大多数情况下，不要轻言自己的工作“based on”，你完全可以说自己注意到了某个重要问题，琢磨明白了背后的原理，想到了一个解决方案，提出的是一种新的东西，这种东西自然地用到了AAA和BBB，而不是简单地改了改人家的成果。

***提出问题——抽象出背后的原理——提出自己的解决方案和具体的实现——实验验证***，这才是更符合人类认知规律的论文写法。

---
- 没必要在文章结构上寻求创新。大多数文章都可以写成`Introduction + Related Work + Method + Experiment + Conclusion`的形式。如果你提出的不是单一创新点而是一揽子小改动的组合，可以学习ShuffleNet v2是怎样写的。
  
- Be explicit. 你不强调的东西，不要指望别人自己悟出来。
  
- 要在一个地方集中地完整描述你提出的东西，不要散落得到处都是。不要假设一个读者会有耐心看完50%的篇幅才理解你做了什么。

## [精耕细作，提高“readability”](https://mp.weixin.qq.com/s/RZRwXSl49QzZawllmcJTUw)
- **逻辑强度**: 逻辑的连贯在于逻辑本身，而不在于衔接词
- **防御弹性**; 每写完一句话都要考虑审稿人可能从哪个角度攻击这句话。“防御弹性”指的是我们的语言引起审稿人的质疑的频率和面对审稿人的挑剔时的抵抗能力。
- **迷惑时间**: “迷惑时间”是读者在阅读过程中每一次“咦，这是啥”到“哦，原来是这样”之间的时间的总和。当代人类的耐心是有限的，一篇文章的总的迷惑时间越短，可读性就越高，审稿人就会越心平气和。
- **信息密度**: 读者能从单位长度的文字中提取到的有效信息量。信息密度过低的文章会让人走神并怀疑作者的专业性。
